### 双指针刷题笔记

##### [剑指 Offer 05. 替换空格](https://leetcode-cn.com/problems/ti-huan-kong-ge-lcof/)

**请实现一个函数，把字符串 s 中的每个空格替换成"%20"。**

 

示例 1：

输入：s = "We are happy."
输出："We%20are%20happy."
 

限制：

`0 <= s 的长度 <= 10000`

思路：

1. 首先将空格的数量提取出来(O(n)),数量为m

2. 然后创建一个新的字符串，长度为oldLength + ("%20".length() * m) - number\

3. 最后双指针，一个old指针在原来字符串中，一个new指针在新字符串中，同时从后往前遍历(2n)

4. 当old指针遍历到空格时，new指针往前遍历"%20".length()，并后序插入"%20"(3)

5. 当new完成操作之后，继续同时遍历。到old指针遍历到头为止。

提问：

(1)这题有要求的空间复杂度嘛？ 面试官：没有，可以自由发挥，不过时间复杂度最好能达到O(n)

代码：

```java
class Solution {
    public String replaceSpace(String s) {
        /**思路：
        * (1)首先将空格的数量提取出来(O(n)),数量为m
        * (2)然后创建一个新的字符串，长度为oldLength + ("%20".length() * m) - number
        * (3)最后双指针，一个old指针在原来字符串中，一个new指针在新字符串中，同时从后往前遍历(2n)
        * (4)当old指针遍历到空格时，new指针往前遍历"%20".length()，并后序插入"%20"(3)
        * (5)当new完成操作之后，继续同时遍历。到old指针遍历到头为止。
        * 时间复杂度(n+2n+3) -> (n) ; 空间复杂度O(n)
        */
        int oldLength = s.length();
        int number = 0; 
        for(int index = 0 ; index < oldLength ; index++){
            if( s.charAt(index) == ' ' ){
                number++;
            }
        }
        int newLength = oldLength + ("%20".length() * number) - number;
        char[] tempChar = new char[ newLength ];
        int oldIndex = oldLength - 1;
        int newIndex = newLength - 1;
        while( oldIndex >= 0 ){
            if( s.charAt(oldIndex) == ' '){
                tempChar[newIndex--] = '0';
                tempChar[newIndex--] = '2';
                tempChar[newIndex--] = '%';
            }else{
                tempChar[newIndex--] = s.charAt(oldIndex);
            }
            oldIndex--;
        }
        return new String(tempChar);
    }
}
```

复杂度分析：

**时间复杂度(n+2n+3) -> (n) ; 空间复杂度O(n)**

------

##### [151. 颠倒字符串中的单词](https://leetcode-cn.com/problems/reverse-words-in-a-string/)

给你一个字符串 s ，颠倒字符串中 单词 的顺序。

单词 是由非空格字符组成的字符串。s 中使用至少一个空格将字符串中的 单词 分隔开。

返回 单词 顺序颠倒且 单词 之间用单个空格连接的结果字符串。

注意：输入字符串 s中可能会存在前导空格、尾随空格或者单词间的多个空格。返回的结果字符串中，单词间应当仅用单个空格分隔，且不包含任何额外的空格。

 

示例 1：

输入：s = "the sky is blue"
输出："blue is sky the"
示例 2：

输入：s = "  hello world  "
输出："world hello"
解释：颠倒后的字符串中不能存在前导空格和尾随空格。
示例 3：

输入：s = "a good   example"
输出："example good a"
解释：如果两个单词间有多余的空格，颠倒后的字符串需要将单词间的空格减少到仅有一个。
 

提示：

1 <= s.length <= 104
s 包含英文大小写字母、数字和空格 ' '
s 中 至少存在一个 单词

提问：

(1)存在一个单词，这个单词有没有可能是空格？ 面试官：不会是空格，单纯的单词。

(2)对空间复杂度有要求嘛，比如可以新建的一个处理字符串的操作？ 面试官：不能，空间复杂度要求在O(1)级别。

思路：

(1)先进行字符串的前导空格和尾随空格的处理，由于空间复杂度要求在O(1)级别，那么直接进行移除操作。采用双指针移除算法即可O(n)。

(2)将整个字符串进行反转，采用反转字符串算法O(n)

(3)最后将每个单词进行反转，那么假设单词数量为m。采用反转字符串算法O(m*n)

复杂度分析：

时间复杂度O(n) ;空间复杂度O(1)

代码：

```java

```
